---
title: 2015 西电 ACM 校赛
description: 
published: true
date: 2020-10-11T08:45:41.006Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2020-10-09T05:48:35.779Z
---

# 2015 西电 ACM 校赛

## 网络赛

首先给出[题目传送门](http://acm.xidian.edu.cn/contest.php?cid=1005)。

为了办网络赛，提前由 [fpcsong](/person/fpcsong) 搭了[新 XDOJ](/xdoj/v2)。结果网络赛前几天突然挂了，我们查了半天发现配置文件写错了。

网络赛题本来出得比较难，结果某领导不知道为啥提出网络赛参赛人数要达到 $1000$ 人。于是我出了个签到题 (D) 加进去，然而过题的人还是远远达不到要求。最后[万神](/person/ant)迫不得已发布了赛题提示，导致 AK 了几十人。

当时对于违纪还没有禁赛处罚，所以很多人公然在群里讨论题目。我很不爽，就在里面胡嘴，说 E 题是用线性递推的特征根做的，然后真有人直接交 `sqrt(2) % M` 这种东西。不过最后证明 $2$ 的二次剩余在那个模数下确实存在的 :)。

这场的 J 题加强一下就是 [flukehn](/person/flukehn) 最近自闭的[一道题](https://codeforces.com/gym/102460/problem/M)。

### 吐槽

I 和 J 都是“找规律”，给你一个表让你猜规律是啥，结果被人找到了不同的规律…… 如果学了插值会发现你总能插出一个多项式 “规律”，故以后禁止出此种题。

## 现场赛

首先给出[题目传送门](http://acm.xidian.edu.cn/problemset.php?search=2015%E8%A5%BF%E7%94%B5ACM%E6%A0%A1%E8%B5%9B)。

ABCD 都是签到题。

E 是个简单组合数学，虽然我数学很烂但通过纸上打表找规律，算出了公式就是个组合数。因为数据范围很大，需要用网络赛 J 题的做法加速一下。我把我直接打印的网络赛代码敲进去，居然 WA 了。找了半天找不到错，于是跳题。

F 是个很假的题，看上去很像网络流之类的东西 (万神之前扬言说现场赛要出网络流)。然而一看数据范围 $10^5$，就知道肯定是个假题，最后发现把边权强行变成点权贪心就行了。

然后翻回去做 E，Wilson 定理和 Lucas 定理的做法都试了，就是死活过不去。G 是超级模拟，所以过不了 E 肯定不动的。

比赛结束以后是 rk4，连特等都没有。然后拷了 E 的代码回去，一提交，直接 AC 了…… 最后证明是比赛用的[奇怪的 XDOJ](/xdoj/strange)有问题，影响了很多人，于是重测。重测以后我是校 rk2，特等。

这场比赛我输得是很不服的，首先评测不出问题的话我说不定能搞出 G，其次 rk1 的 G 其实是精度爆炸的，裁判强行改评测结果放过…… (你既然都人工干预了，E 题榜不正常成那样都不把代码拉下来本地跑一下的吗……) 感觉裁判组的恶趣味就是看到非校队选手吊打校队非常开心。艾教当时也回来打星参赛了，被精度卡到自闭。

### 吐槽

[杰师傅](/person/jie) E 题被评测卡得直接气走了。

F 题题目描述说“子图”，现场赛有的人读题强行脑补成了“联通子图”，结果得到了一道不可做题。