---
title: 校队管理规则 (试行)
description: 
published: true
date: 2020-10-28T08:58:54.878Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2020-10-22T10:53:54.694Z
---

# 校队管理规则 (试行)

1. 为了规范校队管理，明确校队成员的权利和义务，制定本文件。
2. 为了对校队队伍的训练情况进行评价，校队队伍采取计分制度：
 - 队伍初始分数为 6 分；
 - 队伍分数上限为 10 分；
 - 队伍分数被减为负数时，将被清退出校队。
3. 校队队伍必须参加双周训练，在规定时间内完成规定的补题计划，并填写训练记录。训练记录应至少对补题计划规定的题目，简要描述队伍对该题的处理，以及各队员对解决该题的贡献：
 - 未完成补题计划的，每缺少 1 题，减 1 分；
 - 未按要求填写训练记录的，减 1 分；
 - 已经完成补题计划，并填写训练记录，且在计划外通过有价值的训练题目的，每题加 1 分。
4. 校队成员必须参与基地组织的校程序设计竞赛和新生赛：
 - 参赛获得特等奖的，加 1 分；
 - 未通过出题人认为校队选手应该通过的题目的，每未通过一题减 1 分，最多减 3 分；
 - 参加比赛技术或组织工作，作出较大贡献的，加 1 分；
 - 除有不可抗力因素外，既不参赛，又不参与相关工作的，减 3 分。
 - 参与相关工作但无实质贡献的，酌情减 1 - 2 分。
5. 对于 ICPC、CCPC 分站赛，非校队可以参加网络预选赛并根据主办方规定获得名额，但不得获得学校内部分配的 ICPC、CCPC 分站赛名额 (包括主办方奖励名额和其他队伍放弃的名额)。
6. 非校队不得使用基地训练场地，也不得使用基地经费参加各种收费的训练活动。
7. 有意加入校队的队伍或个人，需提供个人简历 (包含参与程序设计竞赛相关活动经历) 进行审核。存在队员有下列情形之一者，审核不通过：
 - 未参加过任何程序设计竞赛相关活动的；
 - 在参加过的历次程序设计竞赛中，均只能完成签到题，或成绩更差的；
 - 在禁赛处罚期的；
 - 已经被清退出校队 2 次或以上的；
 - 大多数校队队员明确反对且有正当理由的。
8. 新加入校队的队伍需连续参加 2 次双周训练作为试训，并完成规定补题计划，填写训练记录。不愿或不能完成的，清退出校队。
9. 竞赛成绩突出的个人可以加入校队，并自由组队参加 2 次双周训练作为个人试训。个人试训不要求完成补题计划，但建议填写训练记录供组队参考。个人试训结束后，必须组队，并作为新队伍按照第 8 条继续试训。
10. 队伍人数可少于 3 人，但不得以此作为不完成训练计划的理由。队伍人数不得多于 $3$ 人。
11. 队伍存在下列情况，则校队队长有权根据训练记录作出判断，报教练批准后，决定解散该队伍并要求重新组队：
 - 队员无明确分工，且连续 4 次双周训练没有贡献或贡献显著低于队友的；
 - 队员有明确分工，但连续 4 次双周训练无法完成自己的分工的。
12. 对于下列违反体育道德和学术道德的情况，一经发现，减 1145141919810 分：
 - 比赛中违纪的；
 - 补题时复制粘贴代码，超过使用代码模板的合理范围的；
 - 训练记录造假的。
13. 队伍解散的，若该队伍的分数为 $x$，队伍有 $y$ 人，则每名队员获得 $(x - 6) / y$ 分，重新组队时将这个分数加到新队伍的初始分数上。如队伍解散时无法及时重新组队，则队员可以根据第 9 条的规定转入个人试训。