---
title: 第八届西电 ACM 校赛
description: by qinz
published: true
date: 2020-10-14T15:25:05.662Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2020-10-14T15:20:46.737Z
---

# 第八届西电 ACM 校赛

* 作者：[qinz](/person/qinz)
* 整理者：[xry111](/person/xry111) (从 web archive 翻出来的)

今年校赛最大的改变莫过于时间的改变，终于与大多数高校接轨，在上半年举行——郁闷的是拖到六月初，接近期末考试。另一个大的改变是题目描述由英文改为中文，对参赛者来说减少了不少负担（对出题人来说也是- -），不再用拿一本大字典跑去机房，一个词一个词地翻译着那中国式的英语。

总体来说，今年的校赛题较往年要简单些，有无ACM经历的学生都尽量照顾到，再加上中文题意，使得场面异常火爆，每个人机器上都至少有一两个气球，可以说这一届校赛是气球最多的一届校赛了~这点让志愿者们始料不及，准备不足，导致后来提交通过的人没有气球，有点小遗憾。而我在当judge时，也在感慨题目会不会出得太简单了，让judge们忙得没法给大家答疑，有点混乱。

作为出题人之一，以下是我的简单解题报告：

题目的难度：A＜B＜D＜F＜C＜G＜E，最大的安慰是A题过了一大坨人，最大的意外是E题有人做出来，最大的遗憾是审题没审好题目描述有些bug，但总体通过数还是基本吻合难度的。

PS：以下题目的难度仅代表这次校赛的相对难度

## A 走楼梯 防光头题
题目的本意为求一段数字序列的和，由于数据范围相当小故简单地用一个循环将区间内的数字加起来即可。需要注意的可能就是A和B的大小（样例已经说明），以及区间的开闭。
正式比赛时基本所有人都能做出来，实现了“人手一球”的良好愿望。

## B 找模式串 简单
简单的字符串匹配题，C++ STL的 `string` 或 Java 的 `String` 都有对应的方法实现，几行可以搞定——当然手写个 $\mathcal{O}(SP)$ 的暴力匹配算法也挺容易，如果你有雅兴也可以写个kmp。

## C 实验室的新机子 中等
数据范围相当小，最多才$5$个数字，也就是意味着最多有$16$个格子可能存在雷。通过枚举这最多$16$个雷的 $2^{16}$ 种存在情况，对于每一种情况判断是否与数字矛盾，在所有与数字不矛盾的情况中都出现雷的格子数，即为答案。

## D 再战新机 中易
题意描述并不是很清晰，直接导致这个题的难度是“中易”而不是“简单”……
在无摩擦的理想环境下，要使小球能翻越过所有山峰，只需判断该小球能否翻越过最高的山峰。根据能量守恒，可知 $mgh=1/2 \times mv^2$，化得 $v=\sqrt{2gh}$ ，其中 $h$为最高山峰的高度。

## E 淼·孟德尔 难
贪心。贪心的正确性基于以下两个假设：
1.如果当前有P个金币、A株植物、植物的生产能力为B，要用这P个金币来提高一天的生产能力并使之尽可能大的方法是：如果 $A>B$ 的话，用这 $P$ 个金币去提高植物生产能力（`B++`）；反之则用这P个金币去培育一株新植物（`A++`）。简单地说，就是 $A+B$ 恒定的时候，尽量缩小A和B的差距，使 $A \times B$ 更大。
2.如果从开始到结束总共要花 $P \times Z$ 个金币在提高一天的生产能力上，那么在前期一有金币就用来提高一天的生产能力、直到花了 $P \times Z$ 个金币才停止，这种策略是最快达到目标的。也就是说，如果已经确定要提高一天的生产能力，就应该趁早、一有金币就提高。
以上两个假设都比较直观，一时难以理解的可以试下反证法证明。基于这两个假设，我们可以枚举最优解总共需要花 $P \times Z$（`for P:=0 to 2*sqrt(M)`），用上面两个假设去计算出每种情况的最少天数，记录并更新最优值。其中枚举和计算最优值可以一并进行，一个不太精确的时间复杂度上界是 $\mathcal{O}(\sqrt{M})$，实际运行远低于这个界。

## F 神奇的盒子 中等
动态规划。设 `dp[i,j]` 为i最大数字为j的拆分数，那么 `dp[i,j]=dp[i-j,j]+dp[i,j-1]`。也可以从无限背包的角度去思考，把状态压为一维。

## G 智破机枪阵 中难
一个比较明显的二分图模型——当然前提是你得知道什么是二分图匹配。构图也不复杂：如果A能攻击B，那么二分图左A和右B之间连一条边，最后的答案是该二分图的最大匹配数，可以用匈牙利算法或最大流算法来求。
本题最大的 trick 在于枪眼可以攻击自己，为某人比赛时在此挂掉表同情。