---
title: 第九届西电 ACM 校赛
description: by qinz
published: true
date: 2020-10-14T15:38:28.837Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2020-10-14T15:29:30.714Z
---

# 第九届西电 ACM 校赛

* 作者：[qinz](/person/qinz)
* 整理者：[xry111](/person/xry111) (从 web archive 翻出来的)

今年校赛不仅在参赛人数上让我觉得很惊讶，达到了400+人，在总体水平上也是提高不少，大多数人都能够秒杀各种简单题——这个跟开始普及机试也有一定关系。之前还担心过今年的防光头题不够光头，现在看来这担心完全是多余的，相反地由于题目过于简单使得志愿者们送气球差点崩溃。

题目还是跟去年一样是中文题，题意都写得很哆嗦，整个比赛过程也没人问我关于题意的问题。相比去年还有一点算是进步了，题目和数据都没什么问题，算是比较顺利。最觉得郁闷的莫过于G题数据出得太弱了，很是无奈。

废话不多说，进入今天的主题——本次校赛的简单报告：

## A gl & hf 防光头题
写几个 `if` 做下简单的判断即可，样例也算是比较全面。
如果实在懒得写太多 `if`，比较 $Y \times 10000 + M \times 100 + d$ 跟$20110522$的大小来判断也是个不错的主意。

## B 浅析统一资源定位符中的远程服务器地址检测 简单
题意好长，实际意思就是提取一个url地址的IP地址或域名部分，即第二个`/`与下一个`:`或`/`之间的内容。
懒人可以试下 `scanf(“%*[^/]//%[^/:]%*s”,c);puts(c);`

## C 打麻将 中等
枚举+贪心，时间复杂度$\mathcal{O}(M^3)$。先枚举听的牌，把这张牌加入；再枚举对子，把枚举到的对子去掉；最后从小到大贪心处理：如果数字i有不少于三张的牌，先去掉 $(i,i,i)$，如果$i$的牌数不等于$0$，则重复去掉 $(i,i+1,i+2)$ 直到$i$的牌数等于$0$。如果贪心结束后有哪个数字的牌数不为$0$，则说明这牌局不能胡。需要注意的是同种牌不能超过$4$张。

## D 哥德巴赫猜想 中易
打好质数表，这题也就差不多了。枚举不大于 $M/2$ 的质数 $A$，并判断 $M-A$ 是否为质数，再挑出 $B-A$ 最小的那组解。

## E 排队 难
今年的E又是难题，全场没有一个通过。写到这里才发现今年的题目难度分布跟去年基本是一样的，意外。
西电校赛少有的模拟题。本来打算出的题数据范围是比这个要大，而且规则也要复杂点，但考虑到校赛时间不长，而且自己也不是很喜欢这种题，最后还是简化了一下。
直接用队列来模拟，对于每个队列的队头可以放到一个优先队列来判断哪个先排完——当然这题的数据范围比较小，只有$100$个队，也可以直接扫一遍，这样可以简化不少代码。每一次调度都相当于删掉老的人再在队尾加入一个新的人，其中对于删除操作用一个双端链表来模拟队列会比较简单，如果用普通的队列则用标记的方法，但要处理很多细节。
另外一个关键点是操作的处理顺序，这需要很仔细地看题意。

## F 淼·诺贝尔 中易
排序+扫描。先排序，再控制两个坐标 $i,j (i \leq j)$：$j$ 每加一，如果 $A_j-A_i>M$ 就调整i不停加一，直到 $A_j-A_i \leq M$ 为止，然后更新答案 `ans=max(ans,j-i+1)`。

## G 破解密码 中等
离散化。可以说是这次校赛最失败的一题了，由于这个题目是临时加入，数据出得太弱让太多的人用暴力 $\mathcal{O}(NM)$ 水过。标准做法是离散化，把序列离散化成很多小区间，这样每个区间的反序操作只需用 $\mathcal{O}(1)$ 的标记来完成，总的复杂度是 $\mathcal{O}(M^2)$。