---
title: 第 4 次双周训练
description: 
published: true
date: 2020-11-30T13:10:51.383Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2020-11-29T09:19:51.426Z
---

# VP
无
# 补题
1mszs补了ABDHM题，lincong补了GIJKL题。
## A-Artwork
在一个m×n的矩形房间里，有一个盗贼在(0,0)处。房间内有K个摄像头，给出每个摄像头的位置和监控的半径，盗贼不能进入任何摄像头监控的范围，包括边缘。问这个盗贼是否能够到达(m,n)。

签到题，用并查集合并圆，最后查询一下有没有哪个集合，能同时封住上左、下右、上下、左右中的一种，有的话就不能，没有就能。
## B-Buffoon
签到题。
## D-Denouncing Mafia
给出一棵有n个结点，根结点为1的树，每一次操作可以选择一个结点，然后将这个结点到根结点路径上的每一个点染黑。求进行k次操作后，最多能把多少点染黑。

显然每次选择叶节点最优，只需确定每个点是属于哪个叶节点向上的链即可。

设len[x]是以x为根节点的最长链的长度。在dfs回溯的时候，选x的儿子中len最长的，接到x上，把其他儿子的len加入优先队列，意味着它们这些链到此为止了。最后ans就是len[1]加上优先队列中的前k-1个。
## G-Getting Confidence
有n个物品，要把他们放回到n个位置，第i个物品放回到第j个位置有a(i,j)的确信度。求一种放法，使得n个物品的确信度乘积最大。

显然，n个物品与n个位置构成了一张二分图。

由于log(ab)=log(a)+log(b)，因此我们可以用log将确信度乘积最大，转换为确信度的和最大，然后就是一道裸的二分图最大权匹配了。
## H-Hour for a Run
签到题。
## I-Interplanetary
给出一幅有n个点的图，每个点有一个点权。给出q次询问，每次询问包括起点、终点和限制条件，限制条件为：从起点到终点的路径上，每个中间点（不包括起点和终点）的点权必须是最低（高）的k种点权之一。问在此限制条件下，能否从起点到达终点，能的话求出最短路，不能输出-1。

首先，因为询问是离线的，所以我们可以将这q个询问按限制分类并排序，保证限制的数量是单调递增的。

接着，我们再把点权从小到大（从大到小）排序，这样的话，我们就可以随着限制数量的不断增加，而不断加入新点。每次加入新点，我们都需要以这个点作为中转点，跑一次floyd，来更新最短路。

最后，我们再按照询问的顺序，依次输出ans即可。
## J-Jar of Water Game
按题意模拟即可。
## K-Keep Calm and Sell Balloons
给定一个2×n的网格，从任意格子出发，不重复地遍历每个方格，遍历方法为八联通，求不同的遍历方法数。

模拟+思考后，得出递推公式：f(n)=4×a(n)+2×c(n)。

其中：

a(n)=2×a(n-1)+4×a(n-2)+b(n-1)，a(1)=1，a(2)=6。

b(n)=2×b(n-1)，b(1)=2，b(2)=4。

c(n)=8×a(n-2)+c(n-1)，c(1)=c(2)=0。

由于n<=1e9，所以要用矩阵快速幂加速数列递推。
## L-Less Coin Tosses
打表找规律，ans就是2的(n在2进制下1的个数)次方。
## M-Maratona Brasileira de Popcorn
签到题，二分答案。